Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Mon truc, c'est « passion forward »,
utiliser toutes nos passions, une par une,
pour se propulser de l'avant,
pour aller vers le futur,
vers ce que nous sommes.
Je ne crois absolument pas en l'équilibre,
Je crois absolument
en une chose, c'est la passion.
Tous les gens qu'on a vus ce soir
sont incroyables de passion.
Il y a eu un échange car ils étaient
passionnés et vous êtes passionnés.
Une inspiration s'est passée.
Je crois que tout commence
par les passions premières.
Ce sont les plus
importantes, donc allez-y.
Le plus tôt possible, donnez-vous
à fond dans quelque chose.
Est-ce que Léonard de Vinci
aurait pu faire de telles œuvres d'art
s'il n'était pas un féru d'esthétisme
sous toutes ses formes ?
Est-ce que Steve McQueen
aurait pu devenir cet acteur génial
s'il n'était pas d'abord
et avant tout un rebelle,
quelqu'un qui défiait l'autorité
dès ses 10 ou 12 ans ?
Aucune de ces deux personnes
n'a décidé, un jour,
d'essayer l'équilibre. Non !
Ils ont tous décidé dès le départ,
dès leurs 10, 15, 20, 25 ans,
la passion.
Je suis venu il y a quelques années
dans le cadre d'un événement à Lille
qui s'appelle « Happy Hacking Days ».
C'est un concept que j'avais co-créé
avec une start-up locale
où l'on avait décidé de mettre deux
groupes de gens passionnés ensemble.
D'un côté, des codeurs, des programmeurs.
Et de l'autre, des artistes.
J'avais emmené mes amis designers,
sculpteurs, comiques, de Paris.
Et ensemble, on avait pu créer
une troisième passion :
une passion pour
la technologie du bonheur.
Ils avaient créé des petites apps,
c'était un hackathon qui pouvait faire
du bien aux gens.
Une raison pour laquelle
j'ai créé cet événement,
c'est aussi parce que je crois
fondamentalement dans les déclics de vie.
Ces grands moments où vous vous dites :
« Je sais pourquoi je suis là.
Je sais l'impact que je vais créer.
Je sais quelle est ma trajectoire de vie,
ou en tout cas, j'ai un petite début.
Alors moi, j'en ai deux.
Fitzgerald, en Géorgie.
Un coin paumé des États-Unis
dans lequel je me suis trouvé à 16 ans.
Je n'avais pas de bourse.
Je suis parti seul pour vivre
à New York ou Miami.
Je me suis retrouvé donc là-bas.
Ça n'a pas été tous les jours facile.
En 1990, un jeune « Frenchie »...
Mais j'ai appris une chose là-bas :
on peut tous les jours se réinventer.
Tous les jours, on peut devenir
la personne qu'on veut être.
Il suffit juste de « [se pointer] »
à l'américaine.
J'ai tellement aimé cette expérience
d'immersion totale que j'ai recommencé
au Japon trois ans plus tard,
dans une famille japonaise,
dans une langue, une culture
que je ne connaissais pas,
Et là, ma passion pour le Japon
m'a fait découvrir de nouvelles choses :
la passion pour la philosophie orientale.
Autant les États-Unis,
c'est l'action immédiate, le court terme.
Autant le Japon
- je vous conseille tous d'y aller -
c'est cette réflexion permanente
sur notre action,
quelle est la raison
derrière l'action qu'on fait.
Et finalement avec ces deux postulats,
à 20 ans lors de mon service militaire,
- je sais, je date un petit peu -
je décide de ma philosophie de vie.
Je l'écris sur mon sabre d'officier.
« Être sur un fil, c'est vivre.
Le reste n'est qu'attente. »
Donc une sorte de pseudo équilibre.
Et finalement ces 20 ans de carrière,
dans dix carrières différentes,
dans 20 pays,
pendant 20 ans,
de 20 à 40 ans.
Pas besoin de parler de chaque carrière.
Peu importe finalement.
Ce qui importe c'est quand vous
parlez avec quelqu'un, inspirez, animez,
c'est : qu'avez-vous appris d'utile aux
autres ? Ou qui peut animer les autres ?
Mais surtout qu'avez-vous appris
qui peut les aider à aller de l'avant ?
Il y a cinq ans, j'étais si passionné
de développement personnel
que j'avais décidé d'en faire
mon métier. Et je suis devenu coach.
Là, c'est lors d'un événement à New-York.
Cet homme sur la photo a
le genre d'histoire que j'adore.
Un ancien courtier
qui gagnait des millions
et qui décide de devenir moine.
Et il laisse tout tomber !
Ce genre d'histoires me passionne.
C'est ce que je cherche en permanence.
Je suis féru d'histoires,
féru de personnes.
Ce que j'ai vu avec les mille personnes
avec lesquelles j'ai travaillé en 5 ans,
surtout dans le monde de l'entreprise,
un peu dans le monde individuel,
c'est une chose :
chaque fois que je parle de passion,
de bonheur, de quête de sens,
les gens pigent.
Enfin, je m'entends parler.
Ils pigent avec le côté gauche
du cerveau, pas avec le côté droit.
Mais quand vous prenez une décision de vie
importante, c'est le cerveau droit.
Surtout quand on parle de bonheur,
quête de sens, passion.
C'est le cerveau droit
qui parle, les tripes,
- comme le speaker qui a parlé avant
du deuxième cerveau [le microbiote] -
c'est celui-ci !
Très beau speech, d'ailleurs.
Donc chaque fois que vous pouvez,
demandez à cette petite voix intérieure :
« Qu'est-ce que je dois
faire maintenant ? »
Il y a une chose qui compte pour moi.
C'est la chose
la plus importante : le risque.
On ne peut pas vivre de nos passions
sans prendre de gros risques.
Et quand je parle de risques,
je ne parle pas de prendre
des risques à 90%, 95%, non.
Ça ne marchera pas.
Les choses vont marcher si
vous prenez des risques à 100%,
passionnément, obstinément, intensément.
Et là, les choses peuvent parfois marcher.
Et parfois pas.
Et c'est pas grave. Puisqu'on va
en retirer quelque chose in fine.
Il y a toujours quelque chose que
vous allez pouvoir ressortir
de cette période de vie dans laquelle
vous vous êtes consacré à votre passion.
Maintenant je voudrais vous parler
d'un échec que j'ai connu
dans une de mes passions.
En 2004 comme dix mille personnes
chaque semaine,
j'ai tenté l'aventure hollywoodienne.
Je voulais être acteur à Hollywood.
J'ai un peu tout fait, pourquoi pas ?
Je n'étais pas le seul.
On arrive là-bas, on arrive très fort.
Et puis on se retrouve avec
plein de personnes du monde entier
qui ont le même rêve.
Alors les six premiers mois, génial.
J'avais trente ans, un peu
d'économies pour huit mois.
Tout se passe bien.
J'achète une ancienne
bagnole de flic pour 1 000$.
Je m'amuse, je sors à Bel-Air.
Je fais de la boxe pour la première fois,
du yoga.
La vie est belle.
Au bout de huit mois, plus d'économies.
Neuf mois, je commence une petite déprime.
Là, je me dis qu'il faut
que quelque chose se passe.
Et je suis assez physique,
comme un des précédents speakers,
je suis absolument confiant dans le fait
que le mental et le physique sont liés.
Je me dis qu'il faut que je bouge.
Je marche dans les rues de Los Angeles
jusqu'à ce que quelque chose me vienne.
Il faut que je change.
Je ne suis pas venu à Los Angeles
pour être serveur.
C'est ce qu'il était
en train de se passer.
Et là, je tombe nez à nez
sur Sunset Boulevard avec ça.
Ça, c'est le Comedy Store.
Pour ceux qui ne connaissent pas, c'est
le temple de la comédie aux États-Unis.
C'est là où Andy Kaufman, Eddy Murphy,
tous les grands comiques
américains se sont essayés.
Moi, personne ne me connaît.
Je n'aurais jamais osé essayer en France.
Je ne suis pas assez drôle pour ça,
j'ai une gueule classique.
Puis je vais m'essayer, tiens.
Et puis, je ne sais pas si c'est
le miracle du débutant ou autre,
Ça marche, la sauce prend.
Il y a un échange avec les Américains.
Ce qui fait que me voilà
sur les sitcoms, les télés américaines.
Là, c'est une grosse émission de comédie,
qui s'appelle « Last Comic Standing ».
J'aime tellement ce métier
que je me projette.
Parce qu'il n'y a pas de chômage là-bas.
Donc dès que ça ne marche plus,
on est à la rue.
J'ai rencontré plusieurs Français
qui vivaient dans leur voiture après
s'être lancés dans l'aventure, comme moi.
Qu'est-ce que je pourrais faire pour
que cette aventure ne s'arrête jamais ?
Que toute ma vie je reste scénariste,
comique, acteur ?
Du coup, j'étudie le marché.
Je me rends compte que
- en appelant SAGS, le syndicat
des acteurs, j'étais syndiqué -
on n'est que 100 000 syndiqués
sur deux millions d'acteurs.
Il y a 2 millions d'acteurs à Los Angeles.
Il y en a mille seulement qui
peuvent vivre de ce métier à vie.
C'est-à-dire qu'ils n'ont pas besoin
de faire d'autres métiers
pendant 30, 40 ans.
En gros, chacun y est parvenu
par l'un de ces moyens :
il a dégoté un super TV show,
il est rentré dans un grand film,
ou a fait son propre film.
Et je me dis, entrepreneur dans l'âme :
je vais monter mon film.
Ça doit pas être
trop compliqué finalement,
j'ai monté pas mal de projets,
je vais le faire.
Et puis là à nouveau, miracle du débutant,
je ne sais pas comment, la sauce prend.
En quelques mois, je récolte des fonds.
Pas des millions de dollars, mais juste
assez pour faire un film pendant deux ans.
C'était une belle aventure.
Taj Mahal, Japon, avec le docteur
Nakamatsu, qui est une sommité au Japon,
personnage complètement dingo.
C'était un docu-comédie.
Donc un peu à la Borat, mais
un peu plus gentil, un peu différent.
Je passe deux ans complètement
dingues de 2008 à 2010.
Et puis retour sur terre.
Dépression.
Là, c'est la première fois de ma vie.
J'étais quelqu'un
de très positif, optimiste.
Les Français me disent naïf.
Vous savez, c'est une qualité
aux États-Unis, pas en France.
Et là, aucun distributeur
ne veut vendre mon film.
J'avais quand même embarqué
ma femme dans l'aventure.
Elle avait quitté son emploi.
On se retrouve à sec moralement,
physiquement, financièrement.
Ça a été très très dur.
Même maintenant, quand j'en parle,
c'est encore difficile -
pendant six mois, j'ai été cloué au lit.
Ça n'a pas été un échec total.
On a eu des awards.
On a eu des prix à des festivals.
Mais peu importe.
Je connais plein de réalisateurs
qui sont primés aux festivals
et qui n'arrivent pas à payer leur loyer.
C'est un succès d'estime.
Pourquoi je vous ai parlé tout ça ?
C'était passionnant !
Aujourd'hui, je n'ai aucun regret,
ça a été incroyable.
Et aujourd'hui,
plusieurs années plus tard,
j'ai pu en retirer les leçons.
Ce que je voudrais que vous fassiez,
c'est d'aller dans votre for intérieur,
regardez ces passions dans lesquelles
vous vous êtes mis à fond.
Et puis regardez ce que vous avez pu
en sortir, une par une.
Des choses qui continuent à renouveler
votre passion, à l'animer pour le futur,
puis, peut-être, à impacter des gens.
C'est ce que je vois et fais
dans mon métier depuis cinq ans.
J'ai pu en tirer cinq principes.
Ce ne sont peut-être pas des
principes qui vont parler à tous.
Moi, ils me parlent, ils parlent
à une certaine partie de la population.
En tout cas c'est ça,
c'est de trouver ses leçons
dans les échecs qu'on a vécus.
Et de choisir toujours et encore
la passion et pas l'équilibre.
Premier principe :
saisir les opportunités.
J'ai eu une fenêtre de tir,
je l'ai prise,
aucun regret.
C'était génial.
J'ai fait quelque chose dont je rêvais.
Deuxième principe.
Cette citation elle me parle, à moi,
je ne sais pas si elle vous parle.
Qu'est-ce qu'elle est belle !
C'est Joseph Campbell, mon auteur favori.
« La vie est un mystère qu'il faut vivre
et non un problème à résoudre. »
Il n'y a rien de logique dans la vie,
arrêtez de planifier.
« Si je fais ça, ça va
me donner ça et puis ça... »
Non. Non. Non.
Vivez tout comme un mystère.
Moi, ça a été ma faute.
C'est-à-dire que au moment
où j'ai terminé mon film,
au lieu de dissocier le fait
que j'étais réalisateur,
de mon côté producteur ayant raté
- j'ai pas vendu le film -
mais mon côté réalisateur, ça l'a fait.
On s'est baladé partout,
on a fait un film qui a fait rire
les gens, sauf que... voilà.
En fait, il faut absolument dissocier
ce que vous faites,
l'expérience, vos passions,
et puis le résultat de vos passions.
Parce qu'un jour, ça va payer,
c'est sûr, d'une quelconque façon.
Et souvent, presque toujours,
dans un autre métier
que celui dans lequel vous avez commencé.
Troisième principe.
Quand il y a une impasse : tout essayer.
Entre 2010 et 2013, pour me refaire,
- quand je dis me refaire c'est :
moralement, physiquement,
sur tous les plans -
j'ai pris tous les métiers.
Je me suis retrouvé dans un incubateur
de start-ups en Afrique du Sud.
J'ai monté les soirées
[Mardi Français] à Tokyo,
qui sont les plus grosses soirées
françaises dans des night clubs, dingue.
Je me suis retrouvé en Tanzanie,
dans les quartiers chauds de L.A.,
à être professeur pour des petits jeunes.
Toutes sortes de métiers.
Parce que j'en avais besoin pour bouffer.
Et parce que ça m'excitait.
Ce que j'essayais, c'est de trouver
cette nouvelle vibration,
où je pouvais me réaliser.
Tous ces métiers, ce n'était pas ça :
incubateur de start-up,
faire du volontariat,
ce n'était pas complètement moi.
Mais chaque fois, je prenais un petit truc
qui pouvait m'aider pour le futur.
Puis finalement, fin 2013 -
comme quoi la vie -
c'est au fin fond d'une tribu
dans l'Équateur
que je vois le chamane parler.
J'étais là pendant trois semaines,
je vivais comme eux.
Et il se passe un truc magique.
Il y avait une vérité.
Ils ont tous enlevé leur masque,
ils étaient vrais, purs.
Je me dis : « Si seulement je pouvais
ramener ce que je suis en train de vivre
aux États-Unis, en France,
dans le monde. »
Et c'est ce que j'ai fait.
Depuis finalement quatre ans et demi.
[Quatrième principe :]
Donc votre plus grand échec
peut être votre plus grand moteur.
Finalement, sans cette défaite, échec -
je ne sais pas comment l'appeler -
jamais je n'aurais appris
la vraie résilience.
Pas celle qu'on lit dans les bouquins,
non, celle qu'on vit dans les tripes.
Jamais je n'ai autant
appris le story-telling.
Mon film n'a pas marché.
Après, j'ai décidé de devenir
le meilleur storyteller.
J'ai pu aider quelque 200 personnes
à exprimer leur récit de vie
dans les deux dernières années.
Et puis bien sûr, la profondeur.
Je crois que je restais
un petit peu en surface.
Je dois l'avouer, j'étais en surface
avant de vivre cette aventure du film.
Là, c'était dans un événement
au Népal il y a un an.
Maintenant je vis des aventures
humaines magnifiques.
Il y a quelques jours, j'étais au Maroc,
et on sera bientôt au Brésil.
Des trucs impactants à chaque fois.
Et ça c'est dû à toutes les passions
que j'ai pu vivre.
Finalement, le dernier principe,
c'est la gratitude.
Je sais que c'est des mots
que vous avez peut-être lus,
qui ne vous parlent plus trop.
Faut le vivre.
Là, aujourd'hui, chaque jour,
je suis conscient des bienfaits
que je reçois, de la bonté des gens.
Chaque soir, je me dis :
« Qu'est-ce que j'ai appris ce jour ?
Qu'est-ce qui m'a surpris ?
Qui je peux remercier ? »
Et le lendemain, je remercie.
Je n'attends plus rien du tout.
Maintenant, je fais mon travail,
je donne et parfois je reçois.
Jamais des personnes desquelles
je pense recevoir,
ou jamais des événements attendus.
D'une manière ou d'une autre,
le karma marche d'une certaine manière.
Pourquoi je vous ai raconté tout ça ?
Je ne crois pas en l'équilibre.
Je crois en un certain équilibre
de la passion.
Est-ce que ces gens sont en équilibre
ou en déséquilibre ?
Je suis sûr que si on vous demande,
50% vont dire une chose et 50% l'autre.
Ce qui est sûr, c'est qu'ils vivent
leur passion, ces gens.
Pour moi, et je vais finir là-dessus,
la vie n'est pas un 100 mètres haies
avec un truc au bout, une victoire,
et tous les obstacles, on doit les avoir.
On doit faire un parcours
comme cette équipe.
Et puis si on gagne, on est victorieux.
Absolument pas.
En fait, j'ai pris une salle de gym.
Parce qu'une salle de gym,
on le fait à son désir.
On le fait quand on veut, quand on peut.
On travaille son petit muscle,
on peut se reposer.
Personne ne nous dit quoi faire,
finalement ; vous êtes votre propre coach.
Vous êtes la personne qui peut
décider de [sa] propre réalisation.
Je voudrais terminer là-dessus.
Pour moi, c'est un moment
important que je vis ici.
Il y a 20 ans, j'ai fait une émission
de télé ici sur le bonheur.
La première en Europe.
Une minute par jour.
Je parlais des mêmes choses
qu'aujourd'hui.
Sur le bonheur, la passion,
la quête de sens.
Et on m'a dit :
« Arnaud, il faut que tu te barres
parce que la France ne sera
jamais un pays pour toi.
Faut que tu vives aux États-Unis,
au Japon, en Afrique. »
Et c'est ce que j'ai fait pendant 20 ans.
Et il y a deux ans, je suis revenu
parce qu'il y a une nouvelle énergie,
quelque chose qui se passe.
Vous nous l'avez prouvé ce soir.
Tous les speakers l'ont prouvé ce soir.
Ensemble, je pense
qu'on peut oser encore plus :
oser vivre avec passion.
Merci beaucoup Lille.
(Applaudissements)